# AWS
<br>


### AWS S3란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />
[참고: https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonS3/latest/userguide/Welcome.html] 
   
+ Amazon AWS는 업계 최고의 확장성, 데이터 가용성, 보안 및 성능을 제공하는 객체 스토리지 서비스입니다. <br> 
  모든 규모와 업종의 고객은 Amazon S3를 사용하여 데이터 레이크, 웹 사이트, 모바일 애플리케이션, 백업 및 복원, <br>
  아카이브, 엔터프라이즈 애플리케이션, IoT 디바이스, 빅 데이터 분석 등 다양한 사용 사례에서 원하는 양의 데이터를 저장하고 <br>
  보호할 수 있습니다. <br> 
  Amazon S3는 특정 비즈니스, 조직 및 규정 준수 요구 사항에 맞게 데이터에 대한 액세스를 최적화, 구조화 및 <br>
  구성할 수 있는 관리 기능을 제공합니다. 
  
</details>

-----------------------

### AWS S3의 기능은?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />
[참고: https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonS3/latest/userguide/Welcome.html] 
   
+ (1) 스토리지 클래스
  - Amazon S3는 여러 사용 사례에 맞춰 설계된 다양한 스토리지 클래스를 제공합니다. <br> 
    예를 들어, 자주 액세스하기 위해 미션 크리티컬 프로덕션 데이터를 S3 Standard에 저장하고, <br> 
    액세스 빈도가 낮은 데이터를 S3 Standard-IA 또는 S3 One Zone-IA에 저장하여 비용을 절감하고, <br>
    S3 Glacier Flexible Retrieval 및 S3 Glacier Deep Archive에 가장 낮은 비용으로 데이터를 보관할 수 있습니다. <br> 
    
    액세스 패턴이 변경되거나 알 수 없는 액세스 패턴이 있는 데이터를 S3 Intelligent-Tiering에 저장할 수 있습니다. <br> 
    이렇게 하면 액세스 패턴이 변경될 때, 4개의 액세스 계층 간에 데이터를 자동으로 이동하여 스토리지 비용을 최적화할 수 있습니다. <br> 
    4개의 액세스 계층에는 빈번한 액세스와 간헐적인 액세스에 최적화된 2개의 대기 시간이 짧은 액세스 계층과, <br> 
    비동기 액세스용으로 설계되어 드문 액세스에 최적화된 2개의 옵트인 아카이브 액세스 계층이 포함되어 있습니다. <br> 
  
  (2) 스토리지 관리
   - Amazon S3에는 비용 관리, 규정 요구 사항 충족, 대기 시간 단축, 규정 준수 요구 사항에 맞게 여러 개의 개별 데이텉 복제본 저장을 <br> 
     수행할 수 있는 스토리지 관리 기능이 포함되어 있습니다. <br> 
  
     S3 수명 주기 - 수명 주기 정책을 구성하여 객체를 관리하고 수명 주기 동안 객체를 비용 효율적으로 저장할 수 있습니다. <br> 
                    객체를 다른 S3 스토리지 클래스로 전환하거나 수명이 다한 객체를 만료시킬 수 있습니다. <br> 
     S3 객체 잠금 - 고정된 시간 동안 또는 무기한으로 Amazon S3 객체의 삭제 또는 덮어쓰기를 방지할 수 있습니다. <br>  
                    객체 잠금을 사용하면 WORM(Write-once-read-many)의 스토리지가 필요한 규제 요구 사항을 충족하거나 <br> 
                    객체 변경 및 삭제에 대한 보호 계층을 추가하는 데 도움이 됩니다. <br> 
     S3 복제 - 대기 시간 단축, 규정 준수, 보안 및 기타 사용 사례를 위해 객체, 객체의 각 메타데이터, 객체 태그를 동일하거나 <br> 
               다른 AWS 리전에 있는 하나 이상의 대상 버킷에 복제합니다. <br> 
     S3 배치 작업 - Amazon S3 콘솔에서 단일 S3 API 요청이나 몇 번의 클릭만으로 수십억 개의 객체를 대규모로 관리할 수 있습니다. <br> 
                   배치 작업(Batch Operations)을 사용하여 수백만 또는 수십억 객체에 대해 복사, AWS Lambda 함수 호출 및 복원 <br> 
                   등의 작업을 수행할 수 있습니다. <br> 
  
  (3) 액세스 관리
   - Amazon S3는 버킷 및 객체에 대한 액세스 감사 및 관리 기능을 제공합니다. 기본적으로 S3 버킷 및 객체는 프라이빗입니다. <br> 
     생성한 S3 리소스에만 액세스할 수 있습니다. <br>  
     특정 사용 사례를 지원하는 세분화된 리소스 권한을 부여하거나 Amazon S3 리소스의 권한을 감사하기 위해 <br>
     다음 기능을 사용할 수 있습니다. <br> 
     
     S3 퍼블릭 액세스 차단 - S3 버킷과 객체에 대한 퍼블릭 액세스를 차단합니다. 기본적으로 퍼블릭 액세스 차단 설정은 계정 및 버킷 수준에서 <br>
                            켜져 있습니다. <br> 
     AWS Identity and Access Management(IAM) - AWS 계정용 IAM 사용자를 생성하여 Amazon S3 리소스에 대한 액세스를 관리합니다. <br> 
                                               예를 들어, IAM을 Amazon S3와 함께 사용하여 사용자 또는 사용자 그룹이 AWS 계정에 속한 <br>
                                               S3 버킷에 대해 보유한 액세스 유형을 제어할 수 있습니다. <br> 
     버킷 정책 - IAM 기반 정책 언어를 사용하여 S3 버킷과 그 안에 있는 객체에 대한 리소스 기반 권한을 구성합니다. <br> 
     
     Amazon S3 액세스 포인트 - Amazon S3의 공유 데이터 집합에 대한 데이터 액세스를 대규모로 관리하기 위해 전용 액세스 정책이 포함된 명명된 <br>
                              네트워크 엔드포인트를 구성합니다. <br> 
  
     액세스 제어 목록(ACL) - 인증된 사용자에게 개별 버킷 및 객체에 대한 읽기 및 쓰기 권한을 부여합니다. <br> 
                            일반적으로 ACL 대신 액세스 제어를 위해 S3 리소스 기반 정책(버킷 정책 및 액세스 포인트 정책) 또는 IAM 정책을 <br> 
                            사용하는 것이 좋습니다. <br> 
                            ACL은 리소스 기반 정책과 IAM보다 먼저 적용되는 액세스 제어 메커니즘입니다. <br> 
                            리소스 기반 정책 또는 IAM 정책 대신 ACL을 사용하는 시기에 대한 자세한 내용은 액세스 정책 지침 섹션을 참조하세요. <br> 
                 
     S3 객체 소유권 - ACL을 사용 중지하고, 버킷의 모든 객체에 대한 소유권을 가져와서 Amazon S3에 저장된 데이터에 대한 액세스 관리를 간소화합니다. <br> 
                     버킷 소유자는 버킷의 모든 객체를 자동으로 소유하고 완전히 제어할 수 있으며, <br> 
                     데이터에 대한 액세스 제어는 정책을 기반으로 합니다. <br> 
  
     Access Analyzer for S3 - S3 버킷 액세스 정책을 평가 및 모니터링하여 정책이 S3 리소스에 대한 의도된 액세스만 제공하는지 확인합니다. <br> 
  
  
    (4) 데이터 처리
    - 데이터를 변환하고 워크플로를 트리거하여 다양한 다른 처리 작업을 대규모로 자동화하기 위해 다음 기능을 사용할 수 있습니다. <br> 
      
     S3 객체 Lambda - 자체 코드를 S3 GET, HEAD 및 LIST 요청에 추가하여 애플리케이션에 데이터가 반환될 때, 데이터를 수정 및 처리할 수 있습니다. <br> 
                      행을 필터링하고, 이미지의 크기를 동적으로 조정하고, 기밀 데이터를 편집하는 등의 작업을 수행할 수 있습니다. <br> 
                      
     이벤트 알림 - S3 리소스가 변경되면 Amazon Simple Notification Service(Amazon SNS), Amazon Simple Queue Service(Amazon SQS) 및 AWS Lambda를 <br> 
                  사용하는 워크플로를 트리거 합니다. <br> 
  
    (5) 스토리지 로깅 및 모니터링 
    - Amazon S3는 Amazon S3 리소스가 사용되는 방식을 모니터링하고 제어하는데 사용할 수 있는 로깅 및 모니터링 도구를 제공합니다. <br> 
      자세한 내용은 모니터링 도구를 참조하세요. <br> 
      
      자동 모니터링 도구
     - Amazon S3용 Amazon CloudWatch 지표 - S3 리소스의 운영 상태를 추적하고, 예상 요금이 사용자 정의 임계값에 도달하면, <br> 
                                           결제 알림을 구성합니다. <br> 
     - AWS CloudTail - Amazon S3에서 사용자, 역할 또는 AWS 서비스에 의해 수행된 작업을 기록합니다. <br> 
                       CloudTail 로그는 S3 버킷 수준 및 객체 수준 작업에 대한 자세한 API 추적을 기록합니다. <br> 
  
      수동 모니터링 도구
      - 서버 액세스 로깅 - 버킷에 대해 이루어진 요청에 대한 상세 레코드를 제공합니다. 보안 및 액세스 감사 수행, 고객 기반 파악, Amazon S3 결제 내역 이해 등의 <br> 
                          많은 사용 사례에 대해 서버 액세스 로그를 사용할 수 있습니다. <br> 
      - AWS Trusted Advisor - AWS 인프라 최적화, 보안 및 성능 개선, 비용 절감, 서비스 할당량 모니터링 방법을 식별하기 위해 AWS 모범 사례를 확인하여 계정을 평가합니다. <br>
                              그런 다음 권장 사항에 따라 서비스와 리소스를 최적화할 수 있습니다. <br> 
  
    (6) 분석 및 인사이트
    - Amazon S3는 스토리지 사용량을 파악할 수 있는 기능을 제공하며, 이를 통해 규모에 따라 스토리지를 더 잘 이해하고, 분석하며 최적화할 수 있습니다. <br> 
      (1) Amazon S3 Storage Lens <br>
      - 스토리지를 이해하고, 분석하며, 최적화할 수 있습니다. S3 Storage Lens는 29개 이상의 사용량 및 활동 지표와 대화형 대시보드를 제공하여 <br>
        전체 조직, 특정 계정, AWS 리전, 버킷 또는 접두사에 대한 데이터를 집계합니다. <br>
      (2) 스토리지 클래스 분석 <br> 
      - 스토리지 액세스 패턴을 분석함으로써 데이터를 보다 비용 효율적인 스토리지 클래스로 이전할 시기를 결정할 수 있습니다. <br> 
      (3) 인벤토리 보고서가 있는 S3 인벤토리 <br> 
      - 객체와 해당 메타데이터를 감사 및 보고하고 인벤토리 보고서에서 조치를 취하도록 다른 Amazon S3 기능을 구성합니다. <br> 
        예를 들어, 객체의 복제 및 암호화 상태를 보고할 수 있습니다. <br> 
        인벤토리 보고서의 각 개체에 사용할 수 있는 모든 메타데이터 목록은 Amazon S3 인벤토리 목록을 참조하세요. <br> 
        
    (7) 강력한 일관성 
    - Amazon S3는 모든 AWS 리전의 Amazon S3 버킷에 있는 객체의 PUT 및 DELETE 요청에 대해 강력한 쓰기 후 읽기(read-after-write) 일관성을 제공합니다. <br>
      이는 새 객체에 대한 쓰기와, 기존 객체 및 DELETE 요청을 덮어쓰는 PUT 요청 모두에 적용됩니다. <br> 
      또한 Amazon S3 Select, Amazon S3 액세스 제어 목록(ACL), Amazon S3 객체 태그, 객체 메타데이터(ex) HEAD 객체)에 대한 읽기 작업은 매우 일관적입니다. <br> 
      자세한 정보는 Amazon S3 데이터 일관성 모델을 참조하세요. <br> 
</details>

-----------------------

