# Network
<br>

### HTTP란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.3] 
   
+ 전 세계의 웹 브라우저, 서버, 웹 애플리케이션은 모두 HTTP(Hypertext Transfer Protocol)를 통해 서로 대화합니다. <br> 
  HTTP는 현대 인터넷의 공용어입니다. <br> 
  이 장은 HTTP를 간결하게 설명합니다. 독자들은 얼마나 많은 웹 애플리케이션이 HTTP를 이용해 통신하고, <br>
  HTTP가 어떻게 그 일을 해내는지 개략적으로 알게 될 것입니다. <br> 
  특히 다음에 대해 이야기할 것입니다. <br> 
  
  (1) 얼마나 많은 클라이언트와 서버가 통신하는지 <br>
  (2) 리소스(웹 콘텐츠)가 어디서 오는지 <br> 
  (3) 웹 트랜잭션이 어떻게 동작하는지 <br> 
  (4) HTTP 통신을 위해 사용하는 메시지의 형식 <br> 
  (5) HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송 <br> 
  (6) 여러 종류의 HTTP 프로토콜 <br> 
  (7) 인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성 요소 <br> 
   
  공부할 거리를 충분히 확보했으니, 이제 HTTP의 세계로 여행을 떠나보자. <br>  
  
</details>

-----------------------

### HTTP가 인터넷의 멀티미디어 배달부라는 것이 무엇인가?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.4] 
   
+ 수십억 개의 JPEG 이미지, HTML 페이지, 텍스트 파일, MPEG 동영상, WAV 음성 파일, 자바 애플릿 등이 하루도 쉬지 않고 인터넷을 항해합니다. <br>
  HTTP는 전 세계의 웹 서버로부터 이 대량의 정보를 빠르고, 간편하고, 정확하게 사람들의 PC에 설치된 웹브라우저로 옮겨줍니다. <br> 
  
  HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장합니다. <br> 
  이 덕분에 사용자는 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 됩니다. <br> 
  신뢰성 있는 전송은 인터넷 애플리케이션 개발자에게도 이로운데, <br> 
  
  HTTP 통신이 전송 중 파괴되거나, 중복되거나, 왜곡되는 것을 걱정하지 않아도 되기 때문입니다. <br> 
  개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데 집중할 수 있습니다. <br>  
  
</details>

-----------------------



### HTTP는 웹 트래픽을 어떻게 전송합니까?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.4] 
   
+ 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재합니다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에, 보통 HTTP 서버라고 불립니다. <br> 
  이들 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공합니다. <br> 
  그림 1-1에 그려진 대로, 클라이언트는 서버에게 HTTP 요청을 보내고, <br>
  서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려줍니다. <br> 
  HTTP 클라이언트와 HTTP 서버는 월드 와이드 웹의 기본 요소입니다. <br> 
  
  아마 독자들은 HTTP 클라이언트를 매일 이용하고 있을 것입니다. <br> 
  가장 흔한 클라이언트는 마이크로소프트 인터넷 익스플로러나 구글 크롬 같은 웹브라우저입니다. <br> 
  웹브라우저는 서버에게 HTTP 객체를 요청하고 사용자의 화면에 보여줍니다. <br> 
   
  예를 들어, "http://www.oreilly.com/index.html" 페이지를 열어볼 때, <br>
  웹브라우저는 HTTP 요청을 www.oreilly.com 서버로 보냅니다. <br> 
  서버는 요청 받은 객체(이 경우 "/index.html")를 찾고, 성공했다면 그것의 타입, 길이 등의 정보와 함께 <br>
  HTTP 응답에 실어서 클라이언트에게 보냅니다. <br> 
</details>

-----------------------

### 리소스란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.5] 
   
+ 웹서버는 웹 리소스를 관리하고 제공합니다. 웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천입니다. 가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일입니다. <br> 
  정적 파일은 텍스트 파일, HTML 파일, 마이크로소프트 워드 파일, 어도비 아크로뱃 파일, JPEG 이미지 파일, AVI 동영상 파일, 그 외 모든 종류의 파일을 포함합니다. <br> 
  그러나 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없습니다. 리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있습니다. <br> 
  이들 동적 콘텐츠 리소스는 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청했는지, 몇 시인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성합니다. <br> 
  또 카메라에서 라이브 영상을 가져와 보여주거나, 주식 거래, 부동산 데이터베이스 검색, 온라인 쇼핑몰에서 선물 구입을 할 수 있게 해줄 수도 있습니다. <br>  
  요약하자면, 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있습니다. <br> 
  예컨대, 기업 판매 예측 스프레드시트 파일은 리소스입니다. 지역 공공 도서관의 서가를 탐색하는 웹 게이트웨이도 리소스입니다. <br> 
  인터넷 검색엔진 역시 리소스입니다. <br> 
</details>

-----------------------

### 미디어 타입이란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.6] 
   
+ 인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙입니다. <br> 
  MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 <br>
  설계되었습니다. MIME는 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었습니다. <br> 
   
  웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙입니다. 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인합니다. <br> 
  대부분의 웹브라우저는 잘 알려진 객체 타입 수백 가지를 다룰 수 있습니다. <br> 
  이미지 파일을 보여주고, HTML 파일을 분석하거나 포맷팅하고, 오디오 파일을 컴퓨터의 스피커를 통해 재생하고, 특별한 포맷의 파일을 다루기 위해 외부 플러그인 소프트웨어 <br>
  를 실행합니다. <br> 
   
  MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 주 타입(primary object type)과 부 타입(specific subtype)으로 이루어진 문자열 라벨입니다. <br> 
  예를 들면, 다음과 같습니다. <br> 
   
  (1) HTML로 작성된 텍스트 문서는 text/html 라벨이 붙습니다. <br> 
  (2) plain ASCII 텍스트 문서는 text/plain 라벨이 붙습니다. <br> 
  (3) JPEG 이미지는 image/jpeg가 붙습니다. <br> 
  (4) GIF 이미지는 image/gif가 됩니다. <br>
  (5) 애플 퀵타임 동영상은 vidoe/quicktime이 붙습니다. <br>
  (6) 마이크로소프트 파워포인트 프레젠테이션은 application/vnd.ms-powerpoint가 붙습니다. <br>
   
  수백 가지의 잘 알려진 MIME 타입과, 그보다 더 많은 실험용 혹은 특정 용도의 MIME 타입이 존재합니다. <br>
  MIME 타입 전체 목록은 부록 D에 실려 있습니다. <br> 
</details>

-----------------------

### URI란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.7] 
   
+ 웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있습니다. <br> 
  서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자(uniform resource identifier) 혹은 URI로 불립니다. <br>
  URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있습니다. <br> 
   
  '죠의 컴퓨터 가게'의 웹 서버에 있는 이미지 리소스에 대한 URI라면 이런 식입니다. <br>
   
   ```
    http://www.joes-hardware.com/specials/saw-blade.gif
   ```
   그림 1-4는 죠의 컴퓨터 가게 서버에 있는 GIF 형식의 톱날 그림 리소스에 대한 URI가 HTTP 프로토콜에서 어떻게 해석되는지 보여줍니다. <br> 
   HTTP는 주어진 URI로 객체를 찾아옵니다. <br> 
   URI에는 두 가지가 있는데, URL과 URN이라는 것입니다. 
</details>

-----------------------

### URL이란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.8] 
   
+ 통합 자원 지시자(Uniform Resource Locator, URL)는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태입니다. <br>
  URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술합니다. <br> 
  URL은 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려줍니다. <br> 
  그림 1-4는 어떻게 URL로 리소스의 정확한 위치와 접근방법을 표현하는지 보여줍니다. <br> 
  표 1-1은 URL의 몇 가지 예입니다. <br>
   
  대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따릅니다. <br> 
  (1) URL의 첫 번째 부분은 스킵(scheme)이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술합니다. <br> 
      보통 HTTP 프로토콜(http://)입니다. <br>
  (2) 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공합니다.(ex) www.joes-hardware.com) <br>
  (3) 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킵니다( ex) /specials/saw-blade.fig). <br>
   
  - 오늘날 대부분의 URI는 URL입니다. <br> 
</details>

-----------------------

### HTTP 트랜잭션이란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.9] 
   
+ 클라이언트가 웹 서버와 리소스를 주고 받기 위해 HTTP를 어떻게 사용하는지 좀 더 자세히 알아보자. <br> 
  HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있습니다. <br> 
  이 상호작용은 그림 1-5에 묘사된 것과 같이 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어집니다. <br> 
</details>

-----------------------

### HTTP 메서드란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.9] 
   
+ HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원합니다. <br> 
  모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖습니다. <br> 
  메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해줍니다. (웹 페이지 가져오기, 게이트웨이 프로그램 실행하기, 파일 삭제하기 등) <br> 
  표 1-2는 흔히 쓰이는 HTTP 메서드 다섯 개를 열거하고 있습니다. <br> 
   
  (1) GET - 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라. <br> 
  (2) PUT - 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스를 저장하라. <br> 
  (3) DELETE - 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라 <br> 
  (4) POST - 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라 <br> 
  (5) HEAD - 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라 <br> 
   
</details>

-----------------------

### HTTP 상태 코드란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.10] 
   
+ 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환됩니다. <br> 
  상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자입니다. <br> 
  흔히 쓰이는 상태 코드 몇 가지가 표 1-3에 나와 있습니다. <br>
  
  (1) 200 - 좋다. 문서가 바르게 반환되었다. <br>
  (2) 302 - 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라 <br>
  (3) 404 - 없음. 리소스를 찾을 수 없음 <br> 
   
  HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 사유 구절도 함께 보냅니다. <br> 
  이 구문은 단지 설명만을 위해서 포함된 것일 뿐 실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용됩니다. <br> 
  HTTP 소프트웨어는 다음에 열거된 상태 코드와 사유 구절을 모두 같은 것으로 취급합니다. <br> 
   
  200 OK
  200 Document attached
  200 Success
  200 All's cool, dude
</details>

-----------------------

### 웹 페이지가 여러 객체로 이루어질 수 있다는 것이 무엇인가?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.10] 
   
+ 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행합니다. <br> 
  예를 들어, 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때, 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행합니다. <br>
  페이지 레이아웃을 서술하는 HTML '뼈대'를 한 번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, <br>
  첨부된 이미지, 그래픽 조각, 자바 애플릿 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션들을 수행합니다. <br> 
   
  이 리소스들은 그림 1-6에 묘사된 것과 같이 다른 서버에 위치할 수도 있습니다. <br>
  이와 같이 '웹페이지'는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음입니다. <br> 
</details>

-----------------------

### HTTP 메시지란? (1장)

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.11] 
   
+ 이제 HTTP 요청과 응답 메시지의 구조를 살짝 들여다봅니다. <br> 
  우리는 3장에서 HTTP 메시지를 자세히 공부할 것입니다. <br> 
  HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열입니다. 이진 형식이 아닌 일반 텍스트이기 때문에 사람이 읽고 쓰기 쉽습니다. <br> 
  그림 1-7은 간단한 트랜잭션에 대한 HTTP 메시지를 보여주고 있습니다. <br> 
   
  웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부릅니다. <br> 
  서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지라고 부릅니다. <br> 
  그 외에 다른 종류의 HTTP 메시지는 없습니다. <br> 
  HTTP 요청과 응답 메시지의 형식은 굉장히 비슷합니다. <br> 
   
  HTTP 메시지는 다음의 세 부분으로 이루어집니다. <br> 
  
  시작줄 <br>
  - 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타냅니다. <br> 
  
   헤더 <br> 
  - 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어집니다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 <br> 
     하나의 값으로 구성됩니다. 헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 됩니다. <br> 
     헤더는 빈 줄로 끝납니다. <br> 
   
   본문 <br>
  - 빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있습니다. <br> 
    요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환합니다. <br> 
    문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있습니다. (이미지, 비디오, 오디오 트랙, 응용 소프트웨어) <br>
    물론 본문은 텍스트도 포함할 수 있습니다. <br> 
   
   
</details>

-----------------------

### HTTP 메시지의 간단한 예시는? (1장)

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.12] 
   
+ 그림 1-8은 간단한 HTTP 메시지를 주고받는 트랜잭션을 보여주고 있습니다. <br> 
  웹브라우저는 리소스 http://www.joes-hardward.com/tools.html를 요청합니다. <br> 
   
  그림 1-8에서, 웹브라우저는 HTTP 요청 메시지를 보냅니다. 요청 시작줄에 GET 메서드가 있고, <br>
  로컬 리소스는 /tools.html입니다. <br>
  HTTP 프로토콜과 1.0버전으로 요청을 보내고 있음도 표시되어 있습니다. <br> 
   
  본문은 없는데, 서버에서 간단한 문서를 가져오는데는 요청 데이터가 필요 없기 때문입니다. <br> 
  서버는 HTTP 응답 메시지를 돌려줍니다. <br>
  응답에는 HTTP 버전 번호(HTTP/1.0), 성공 상태 코드(200), 사유 구절(OK), 응답 헤더 필드 영역, <br>
  마지막으로 요청한 문서가 담겨 있는 응답 본문이 들어 있습니다. <br> 
  응답 본문 길이는 Content-Length 헤더에, 문서의 MIME 타입은 Content-Type 헤더에 적혀있습니다. <br>  
  
</details>

-----------------------

### TCP 커넥션이란? (1장)

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드 p.13] 
   
+ 이제 HTTP 메시지가 어떻게 생겼는지 대략 살펴보았으니, 어떻게 TCP 커넥션을 통해 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨가는지 <br>
  잠깐 이야기해보도록 합니다. <br> 
   
  HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜입니다. HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경쓰지 않는다. <br> 
  대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡깁니다. <br> 
   
  TCP는 다음을 제공합니다. <br>
  (1) 오류 없는 데이터 전송 <br> 
  (2) 순서에 맞는 전달 (데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착합니다) <br> 
  (3) 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있습니다) <br> 
   
  인터넷 자체가 전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용되는 TCP/IP에 기초하고 있습니다. <br> 
  TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합입니다. <br> 
   
  TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해줍니다. <br> 
  일단 TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없습니다. <br> 
   
  네트워크 개념상, HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층입니다. HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용합니다. <br>
  이와 유사하게 TCP는 IP 위의 계층입니다. <br> 
   
  
  
</details>

-----------------------
### HTTP 메시지란? (3장) 

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
[참고: HTTP 완벽 가이드] 
   
+ HTTP가 인터넷의 배달원이라면, HTTP 메시지는 무언가를 담아 보내는 소포와 같습니다. <br> 
  1장에서 우리는 어떻게 HTTP 프로그램이 일을 처리하기 위해 서로에게 메시지를 전달하는지 보여주었습니다. <br> 
  이번 장은 HTTP 메시지의 모든 것(어떻게 메시지를 만들고 이해하는지)에 대해 말해줍니다. <br> 
  이번 장을 읽고 나면 당신만의 HTTP 애플리케이션을 만들기 위해 필요한 대부분을 알게 될 것입니다. <br> 
  좀 더 구체적으로, 다음을 배우게 될 것입니다. <br> 
   
  (1) 메시지가 어떻게 흘러가는가 <br>
  (2) HTTP 메시지의 세 부분(시작줄, 헤더, 개체 본문) <br>
  (3) 요청과 응답 메시지의 차이 <br>
  (4) 요청 메시지가 지원하는 여러 기능(메서드)들 <br>
  (5) 응답 메시지가 반환하는 여러 상태 코드들 <br> 
  (6) 여러 HTTP 헤더들은 무슨 일을 하는가 <br> 
   
  HTTP 메시지는 HTTP 애플리케이션 간에 주고 받은 데이터의 블록들입니다. <br> 
  이 데이터의 블록들은 메시지의 내용과 의미를 설명하는 텍스트 메타 정보로 시작하고, <br> 
  그 다음에 선택적으로 데이터가 올 수 있습니다. <br> 
  이 메시지는 클라이언트, 서버, 프락시 사이를 흐릅니다. <br> 
  '인바운드', '아웃바운드', '업스트림', '다운스트림'은 메시지의 방향을 의미하는 용어입니다. <br> 
  
</details>

-----------------------

### CORS란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />
+ 
</details>

-----------------------

### CSRF란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />
+ CSRF는 Cross Site Request Forgery의 줄임말로,  
  사용자가 위조된 코드가 포함된 페이지에 접근하면,
  사용자에게 스크립트가 전송되고, 브라우저에 의해 스크립트가 실행되는데,
  스크립트가 사용자를 대신해 동작을 실행하는 공격을 의미합니다. 
</details>

-----------------------

### XSS란?

<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />
+ 
</details>


-----------------------

### DNS란? DNS는 어떻게 동작하나요? 
 
<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />

+ 인터넷 사용자가 호스트를 지칭할 때는 문자형의 도메인 이름으로 주소를 표현합니다. <br> 
  그러므로 도메인 이름을 네트워크에서 사용하려면 IP 주소로 변환하는 과정이 필요합니다. <br> 
  
  DNS는 계층 구조를 지원하는 도메인 기반의 주소 표기 방법을 위한 분산 데이터베이스 시스템으로, <br>
  기본 목적은 도메인 이름에서 IP 주소를 얻는 것입니다. <br> 
  
  예를 들어, IP 주소를 원하는 응용 프로그램은 도메인 이름을 매개변수로 하여 해석기(Resolver)를 호출합니다. <br> 
  해석기는 UDP를 이용해 자신이 위치한 지역의 DNS 네임 서버에 변환을 요청하여 호스트의 IP 주소를 얻습니다. <br> 
   
  유닉스 시스템에서 지원하는 nslookup 명령은 DNS를 이용해 주소 변환 요구를 수행하는 대화형 프로그램입니다. <br>
  다음의 예처럼 도메인 이름이 information.korea.co.kr인 호스트의 IP 주소를 얻으려면 nslookup을 다음과 같이 실행합니다. <br>
   
  실행 결과는 사용자가 로그인한 유닉스 시스템의 환경 설정에서 DNS 서버가 server.korea.co.kr이라 가정한 경우입니다. <br> 
  따라서 nslookup 프로그램은 이 서버에 information.korea.co.kr의 IP 주소를 요청합니다. <br> 
  그 결과 DNS 서버의 도메인 이름(server.korea.co.kr)과 IP 주소(211.223.201.30)가 반환됩니다. <br> 
   
  DNS 서버 server.korea.co.kr은 정해진 방법으로 IP 주소를 찾아 nslookup에 결과를 돌려주므로, <br>
  nslookup이 화면에 출력한 결과로 information.korea.co.kr의 IP주소가 <br>
  211.223.201.29임을 알 수 있습니다. <br> 
   
  DNS는 도메인 네임 스페이스, 네임 서버, 해석기라는 세 가지 요소로 구성됩니다. <br>  
</details>

-----------------------

### 도메인 네임 스페이스란 무엇입니까?  
 
<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />

+ 도메인 네임 스페이스는 트리 구조의 네임 스페이스를 비롯해 데이터에 대한 이름 관련 규칙을 정의합니다. <br> 
  도메인 네임 스페이스의 트리에 연결된 호스트는 자원 레코드(Resource Record)라는 정보 집합체로 표현됩니다. <br> 
  DNS의 정보 문의 과정은 이 집합체에서 특정 유형의 정보를 얻는 과정입니다. <br> 
  예를 들어, 인터넷에서 특정 도메인의 이름을 사용하는 호스트의 IP 주소 자원을 요청하는 질의에 대해 IP 주소를 반환합니다. <br>  
</details>

-----------------------

### 네임 서버란?  
 
<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />

+ 네임서버는 네임 스페이스의 트리 구조와 트리에 보관된 정보 집합체를 관리하는 프로그램입니다. <br> 
  일반적으로 자신이 관리하는 도메인 공간에 관한 정보를 책임지며, 전체 도메인 구조의 다른 부분 정보를 제공하기 위한 <br>
  네임 서버 포인터를 가지고 있습니다. 
</details>

-----------------------

### 해석기란?  
 
<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />

+ 해석기는 네임 서버로부터 클라이언트의 요청 정보를 얻어낸느 프로그램입니다. <br> 
  최소 하나 이상의 네임 서버와 접촉하며, 네임 서버의 정보를 이용해 응용 프로그램의 질의에 응답한다. <br> 
  처음 접촉한 네임 서버에 도메인 정보가 없으면 다른 네임 서버에 접속해 계속 질의한다. <br> 
</details>

-----------------------


### SSH란? 
 
<details>
   <summary> 답안 보기 (👈 Click)</summary>
<br />
[참고: https://library.gabia.com/contents/infrahosting/9002/] 
   
+ Secure Shell의 줄임말로, 원격 호스트에 접속하기 위해 사용되는 보안 프로토콜입니다. 
</details>
